A aduce apa dupa ce s-a stins focul.
A aduna nuiele pentru spinarea sa.
A ajunge cutitul la os.
A auzit clopotul, dar nu stie de la ce biserica.
A avea ac de cojocul cuiva.
A avea mai mult noroc decat minte.
A baga mana in foc pentru ceva.
A bate apa-n piua
A bate calul care trage.
A bate fierul cat e cald.
A bate gaina cu lantul.
A bate la ochi.
A bate toba in tot satul.
A calca pe bec.
A canta cuiva in struna.
A cara apa cu ciurul.
Aceasi Marie cu alta palarie.
Acela care Il iubeste pe Dumnezeu, ii iubeste si pe oameni.
A da bir cu fugitii.
A da peste noroc.
A da perle la porci.
A despica firul in patru.
A duce cu presul.
Adevarul este intotdeauna la mijloc.
Adevarul se spune la despartire.
Adevarul sta scris printre randuri.
A disparut de parca l-a inghitit pamantul.
A face borta in apa.
A face cruce in tavan.
A face cuiva hatarul.
A face cum il taie capul.
A face din cal magar si din tantar armasar.
A face ochi dulci cuiva.
A face pe cineva cu ou si cu otet.
A face pe cineva de doua parale.
A face treaba in doi peri.
A face umbra pamantului degeaba.
A face un bine inseamna a-si bate cuie in talpa.
A fi cu ochii in patru.
A fi pe drojdie
A fi prins cu cioara vopsita.
Ai ales pan-ai cules.
Ai carte, ai parte.
Ai, dai, n-ai. Ia nu da, sa vezi cum ai.
A dat-o cotita.
A-i fi frica si de umbra sa.
A impaca capra cu varza.
A impusca doi iepuri dintr-un foc.
A pune carul inaintea boilor.
A turna gaz pe foc.
Ajuta-te singur si Domnul te va ajuta.
Apa trece, pietrele raman.
Are un car cu boi si o suta de nevoi.
Asculta tot, dar nu crede tot.
Aschia nu sare departe de trunchi.
Avocatul nepoftit este bun de palmuit.
Baba/Surdul n-aude, dar le potriveste.
Banii n-au miros.
Banu-i ochiul dracului.
Bate fierul cat e cald.
Batranete - haine grele.
Bine faci bine gasesti.
Boii batrani fac brazda dreapta[1]
Bunul gospodar isi face vara sanie si iarna car.
Buturuga mica rastoarna carul mare.
Ca musca la arat.
Calul de dar nu se cauta la dinti.
Capra sare masa, iada sare casa.
Capul plecat sabia nu-l taie.
Casca ochii la tocmeala, iar nu dupa ce te-nseala.
Camasa e mai aproape de piele decat sumanul.
Cand doi se cearta al treilea castiga.
Cand pisica nu-i acasa, soarecii joaca pe masa.
Cauta o femeie care-ti place tie, nu la altii.
Cainele care latra nu musca.
Calatorului ii sade bine cu drumul.
Cainele moare de drum lung si prostul de grija altora.
Cand de multe te apuci mai pe toate le incurci.
Cand doi iti spun ca esti beat, du-te de te culca.
Cand omul cade, ii piere si umbra.
Cand rade prostul, inteleptul suspina.
Cate bordeie, atatea obiceie.
Ce-am avut si ce-am pierdut!
Ce mi-e baba Rada, ce mi-e Rada baba!
Ce tie nu-ti place, altuia nu-i face. (Rabbi Hillel etc.)
Ce-i in gusa si-n capusa.
Ce-i in mana nu-i minciuna.
Ce-si face omul singur nici dracul nu poate desface.
Cel flamand se viseaza mancand.
Cele rele sa se spele, cele bune sa se-adune.
Cine alearga dupa doi iepuri nu prinde niciunul.
Cine aduna la tinerete are la batranete.
Cine are carte, are parte.
Cine are carte are patru ochi.
Cine are prieten narod ajunge din pod in glod.
Cine da nu uita, uita cel care ia.
Cine fura azi un ou, maine va fura un bou.
Cine-i harnic si munceste ori e prost, ori nu gandeste. (proverb recent)
Cine imparte, parte isi face.
Cine intreaba nu da bucuros.
Cine poate oase roade, cine nu, nici carne moale.
Cine rade la urma rade mai bine.
Cine nu are un batran, sa isi cumpere.
Cine nu-ncearca, nici nu castiga.
Cine sapa groapa altuia, cade singur in ea.
Cine se frige cu ciorba, sufla si in iaurt.
Cine seamana vant, culege furtuna.
Cine se aseamana, se aduna.
Cine se scoala de dimineata, departe ajunge.
Cine se scuza, se acuza.
Cine sta in casa de sticla, nu arunca cu pietre.
Cine stie carte, are patru ochi.
Copilul si betivul spun adevarul.
Corb la corb nu scoate ochii.
Corb, corbului ochi nu scoate.
Cu fundul in doua luntre.
Cu o floare nu se face primavara.
Cu tacerea ii frigi pielea.
Cui pe cui scoate.
Cui ii dai pe datorie nu-ti mai intra-n pravalie / nu-l mai vezi in pravalie.
Cine alearga dupa doi iepuri, nu prinde niciunul.
Cu un ochi rade si cu altul plange.
Cum iti asterni asa dormi.
Cum se scoala - cum i-e foame, cum se culca - cum adoarme.
Cum tu mie, asa eu tie.
Cum e stapanul asa-i si sluga.
Cum e turcul si pistolul.
Daca copilul nu plange, mama nu-i da tata.
Daca doi iti spun ca esti beat, du-te si te culca.
Daca vrei sa faci o meserie, iti trebuie scule, daca vrei sa ai familie, iti trebuie oameni.
Daca n-ajunge, mai ramane.
Daca taceai, filosof ramaneai. (Si tacuisses, philosophus mansisses.)
Dar din dar se face rai.
Dati cezarului, ce-i al cezarului. (Matei 22:21)
De cand lumea, rasul te rade si batjocura te batjocoreste.
De ce e mai raioasa capra, de aia sta cu coada mai sus.
Da-i nas lui Ivan, ca se suie pe divan.
Decat dai, de atat te faci bine! (Proverb din mediul spitalicesc)
De la Ana la Caiafa.
Dela un datornic rau si un sac de paie e bun.
Din talpa casei cerc de bute nu se poate face.
Din talpa casei nu poti face doage, nici din coada de caine sita de matase.
Din talpa casei nu se face obada de roata.
Dupa mine, potopul!
Dupa razboi multi viteji se arata.
E buna povata de batran si parinte.
E bun numai cand doarme.
E invatat (cu greutatile) ca tiganul cu ciocanul (scanteia).
Exceptia confirma regula.
Fa bine si asteapta rau.
Fereste-ma Doamne, de prieteni, ca de dusmani ma feresc singur.
Fereste-te de prosti, pentru ca au mintea odihnita.
Fa-te frate cu dracul pana treci puntea.
Fereste-te de cainele mut si de omul tacut.
Fiecare greseste, dar numai prostul repeta greseala.
Foamea e cel mai bun bucatar.
Frate, frate, dar branza e pe (costa) bani.
Fraul de aur nu face calul mai bun.
Fuga e rusinoasa, dar sanatoasa.
Gaina batrana face supa buna.
Gaina vecinului pare curca.
Gaina in faina.
Gand la gand cu bucurie.
Gerul nu vine niciodata singur.
Graba strica treaba.
Gura bate fundul.
In boul care trage, in ala da cu biciul
Incet, incet, departe ajungi
Incetul cu incetul se face otetul
Invata din nevoia altuia
In tara orbilor, chiorul este imparat
La placinte inainte, la razboi inapoi.
La pomul laudat sa nu te duci cu sacul.
Lacomului nu-i ajunge, Oltu-n gura de i-ar curge.
in tot raul este si un bine.
La omul sarac, nici boii nu trag.
Lauda de sine nu miroase a bine.
Lauda-ma gura (ca, de nu mi-i lauda, sa vezi ce palma ti-oi da!).
Lenea e cucoana mare, care cere de mancare
Lenesul mai mult alearga, scumpul mai mult pagubeste.
Lacomia pierde omenia.
Lacusta nu are mila de bucate.
Lemnul stramb te necajeste, / omul prost te-mbatraneste.
Lucrul, odata inceput, e pe jumatate facut.
Lupul cu slugi nu face gatul gros.
Lupul lup ramane.
Lupul parul schimba, iara nu hirea. (Miron Costin)
Lupu-si schimba parul, dar naravul ba.
Lumea munceste si sapa si eu duc cainii la apa.
Mai bine mai tarziu decat niciodata.
Maimuta in aur si purpura, tot maimuta ramane.
Mama soacra, poama acra.
Magarul duce vinul si bea apa.
Matura noua matura bine.
Meseria e bratara de aur.
Mi-e mila de tine, dar de mine mi se rupe inima.
Minciuna are picioare scurte.
Mortul de la groapa nu se (mai) intoarce.
Marul putred strica o gramada de mere bune.
Naravul din fire nu are lecuire.
Naravul din nascare leac nu are.
Nemultumitului i se ia darul.
Nevoia il invata pe om.
Nevoia te invata.
Nimeni nu e profet in tara lui. (Matei 13:47)
Nu aduce anul ce aduce ceasul.
Nu da vrabia din mana pentru cioara de pe gard.
Nu e dracul (chiar) asa de negru.
Nu este padure fara uscaturi.
Nu-i "mult" sa nu se termine si "putin" sa nu ajunga.
Nu face ce face popa, fa ce zice popa.
Nu haina il face pe om.
Nu iese fum fara foc.
Nu lasa pe maine ce poti face azi.
Nu mor caii cand vor cainii.
Nu lauda ziua inainte de asfintit.
Nu poti fi si cu varza unsa si cu slanina in pod.
Nu se sperie curva batrana de vorba groasa.
Nu stie stanga ce face dreapta. (Matei 6:3)
Nu te increde in canele care da din coada.
Nu toate mustele fac miere.
Nu tot ce zboara se mananca.
Nu-ti baga nasul unde nu-ti fierbe oala.
Nu-ti dori, ca ti se va intampla.
Nu vede padurea de copaci din pricina copacului.
Nu zice hop pana n-ai sarit groapa/parleazul.
Numa-ncet, cu furca se incarca carul.
Numai in pomul care nu face roade nu da nimeni cu pietre.
Numai prostul rade de ce isi aduce aminte.
Obrazul de scoarta totdeauna ii gata de harta.
Ochii care nu se vad se uita.
Ochii sunt fereastra sufletului.
Ochii verzi niciodata sa nu-i crezi.
Omul e masura tuturor lucrurilor.
Omul sfinteste locul, nu locul pe om.
Omul face haina si nu haina pe om.
Paza buna trece primejdia rea
Pana ce nu dai cu capul de pragul de sus, nu-l vezi pe cel de jos.d
Pofta vine mancand
Prietenul bun e ca o punga de bani.
Prietenul la nevoie se cunoaste
Prostia si domnia se plateste" (este posibil ca formularea "se plateste" sa fie incorect scrisa
Prostul daca nu-i fudul, parca nu e prost destul
Prostul moare de grija altuia
Pe cine nu lasi sa moara, nu te lasa sa traiesti.
Pentru o baba surda, nu se trag clopotele de doua ori.
Pestele de la cap se-mpute
Pestele mare mananca pestele mic (sau,...Pestele cel mare mananca pe cel mic)
Pica para malaiata in gura natafleata
Prea putin ca sa traiesti, prea mult ca sa mori
Prieteni noi sa iti faci, dar de cei batrani sa nu te lasi![1]
Printre grau, malura creste.
Prost sa fii, noroc ca esti
Puneti frau la gura si lacat la inima
Prostul intai o croieste apoi o gandeste
Prostul nu se lasa pana cand nu spune tot ce stie
Punctualitatea-i politetea regilor
Prostul nu e prost destul, pana nu e si fudul
Rabda, inima, si taci, ca n-ai alta ce sa faci.
Rabda, suflete, cat poti, nu-ti da taina catre toti.
Rabdarea trece marea.
Razbunarea e arma prostului.
Rade ciob de oala sparta
Rade dracul de porumbe negre si pe sine nu se vede.
Rade prostul de neghiob.
Rusinosul roade osul.
S-a dus bou si a venit vaca.
Sa fii domn e o intamplare, sa fii om e lucru mare.
Sa stam stramb si sa judecam drept.
Satulul nu crede flamandului.
Sangele apa nu se face.
Sarguinta e mama norocului.
Scopul scuza mijloacele.
Scump la tarate, ieftin la faina.
Socoteala curata, prietenie lunga.
Spune-mi cu cine te insotesti, ca sa-ti spun cine esti.
Stapanul zgarcit invata sluga hoata.
Ulciorul nu merge de multe ori la apa.
Unde dai si unde crapa.
Unde nu intra soarele pe fereastra, intra doctorul pe usa.
Unde se ciopleste, sar si aschii.
Unde-s multi, puterea creste.
Urma alege.
Urma scapa turma.
Un mar bolnav strica o gramada mare de mere sanatoase.
Un nebun intreaba mai mult decat pot spune zece intelepti.
Vinde pielea ursului din padure.
Vorba dulce mult aduce.
Vorba lunga, saracia omului.
Vorbesti de lup si lupul la usa.
Vrabia malai viseaza, iar calicul praznicul.
Vrei, nu vrei, bea, Grigore, aghiasma!
Vrei sa faci o meserie, iti trebuie scule. Vrei sa faci o familie, iti trebuie oameni.